Naturkatastrophen begleiten uns nicht seit heute und jedes Mal spalten sie die Gesellschaft aufs Neue.
Während die einen Stoßgebete zum Himmel schicken, betrachten die anderen eine Katastrophe als Chance für einen Neuanfang.
Fest steht, dass uns jede unvorhergesehene Situation globalen Ausmaßes vor neue Herausforderungen stellt, deren Bewältigung mit Kosten verbunden ist.
Ein wirtschaftlicher Schaden infolge einer Naturkatastrophe lässt sich insgesamt sehr schwer beziffern, denn in die Rechnung fließen sowohl primäre als auch sekundäre Schäden.
Zu den primären, also den unmittelbaren Folgen, zählen vor allem die Kosten einer direkten Bekämpfung, wie beispielsweise die Krankenhausbehandlung von Opfern.
Auch der Wiederaufbau der zerstörten Gebäude und der Infrastruktur oder die Personalkosten gehören dazu.
Ein anderer großer Teil der Kosten entfällt auf die Wiederherstellung der ökonomischen Verhältnisse, die in einer Volkswirtschaft vor der Krise herrschten.
Diese Folgen, zum Beispiel die Pleite von Unternehmen und die damit verbundene hohe Arbeitslosigkeit, sind langfristig und nur schwer messbar.
Wirtschaftlich erlebt das betroffene Gebiet eine Stagnation, im schlimmsten Fall verfällt es in eine schwere Rezession.
So lassen sich die ökonomischen Folgen der Spanischen Grippe, einer Pandemie, die die Welt zwischen 1918 und 1920 befallen hat,
aufgrund der Kriegsschäden aus dem ersten Weltkrieg (1914-1918) nur schwer ermitteln, weil beide Krisen nahtlos ineinander übergingen, zumal die Daten darüber sehr lückenhaft sind.
Eine Studie um den US-Ökonomen Barro geht von einem Rückgang des Konsums um ca. 8% und des Bruttoinlandsprodukts um ungefähr 6% aus.
Die Erkenntnisse lassen sich auf die 2020 ausgebrochene Corona Krise zwar nur sehr vage übertragen,
die Situation in der Wirtschaft, dem Gesundheitssystem und den politischen Verflechtungen 1920 und 2020 ist nämlich nicht vergleichbar,
dennoch geben sie Aufschluss über die möglichen Einbußen, die auf die Weltwirtschaft zukommen werden.
In Anbetracht der Diskussion, ob Regierungen klug handeln, indem sie das öffentliche Leben einschränken und die Wirtschaft herunterfahren, sind allerdings andere Zahlen relevant.
Diese wurden von den Forschern Eichenbaum, Rebelo und Trabandt vorgestellt, die zwei Varianten des Umgangs mit einer Katastrophe untersuchten.
Das erste Szenario sieht vor, dass seitens der Regierung nichts unternommen wird, das andere, dass Maßnahmen, wie Sperren oder Verbote getroffen werden.
In den beiden Szenarien sind Todesopfer zu beklagen.
Während in der ersten Situation die Wirtschaft mit leichten Einschränkungen
weiter läuft, verbreitet sich die Krankheit weiter und fordert insgesamt höhere Opferzahlen bei einem geringeren finanziellen Verlust.
In der zweiten Situation wird das Leben stärker eingeschränkt, was einen erheblich höheren wirtschaftlichen Schaden verursacht,
jedoch ca. 25% weniger Menschenleben fordert.
Die richtige politische Strategie wäre laut Forscher, das öffentliche Leben und die Wirtschaftsaktivitäten für kurze Zeit stark einzuschränken, und die Einschränkungen wieder zu lockern, sobald die größte Gefahr, beispielsweise die Infektionsrate bei einer Epidemie, wieder vorüber ist. Jede Katastrophe, Naturkatastrophe wie menschen erzeugte Katastrophe, ist ein Ausnahmezustand, der bestehende Regeln in einem anderen Licht erscheinen lässt. Denn plötzlich ist nicht unbedingt das Gewohnte normal, die neue Normalität erscheint dagegen oft ungewohnt. Anpassungsfähigkeit und Umdenken sind gefragt. Welche Maßnahmen zu ergreifen sind und inwieweit die Bürgerrechte eingeschränkt werden dürfen, ist eine ethische und juristische Entscheidung. Zwar wird in jeder Krise gefragt, ob die Sicherung der Wirtschaftlichkeit nicht im Gegensatz zur Sicherung der Gesundheit steht, aber die Untersuchungen zeigen eindeutig, dass dieser Gegensatz nicht existiert, weil es bei allen Versuchen nur um die Minimierung des Schadens geht.
Verlierer sind wir ohnehin alle.